# Chapter 03 - 행렬연산
## 📅 2025-09-10
### 1. 행렬의 기본 개념
> m x n 행렬 A에 대하여
- i번째 행의 j번째 원소: (i, j) 원소[성분] $a_{ij}$
- 행렬 A의 표현: A = ($a_{ij}$) (1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n)
- m = n 일 때: A는 n차 정방행렬
- A가 정방행렬일 때: $a_{ii}$ (1 ≤ i ≤ n)를 A의 주대각원소[성분]

> n차 정방행렬 A = ($a_{ij}$)에 대하여
- $a_{ij}$ = 0 (단, i ≠ j): 대각행렬
  - $a_{ii}$ = c (1 ≤ i ≤ n): 스칼라 행렬
  - $a_{ii}$ = 1 (1 ≤ i ≤ n): 단위 행렬
- $a_{ij}$ = 0 (단, i < j): 하삼각 행렬
- $a_{ij}$ = 0 (단, i < j): 상삼각 행렬

#### 행렬의 상등
- A = ($a_{ij}$)와 B = ($b_{ij}$)를 m x n 행렬이라 할 때, 모든 i, j (1 ≤ i ≤ m), (1 ≤ j ≤ n)에 대해 $a_{ij}$ = $b_{ij}$ 인 경우 A와 B는 서로 같다 또는 상등하다고 말한다.

### 2. 행렬의 합
-  A = ($a_{ij}$)와 B = ($b_{ij}$)를 m x n 행렬이라 하면 A와 B의 합은 m x n 행렬 C = ($c_{ij}$) 로서 $c_{ij}$ = $a_{ij}$ + $b_{ij}$ (1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n)으로 정의된다. 이런 경우 A + B = C로 표시한다.
#### 행렬의 합의 성질
$M_{mn}$을 m x n 행렬 전체의 집합이고 A,B,C ∈ $M_{mn}$일 때 다음이 성립한다.
- A + B = B + A
- A + (B + C) = (A + B) + C
- A + O = A를 만족하는 유일한 행렬 O가 $M_{mn}$에 존재함 (*행렬 O: m x n 크기의 영행렬)
- A + D = O를 만족하는 행렬 D가 A에 대해 유일하게 $M_{mn}$에 존재함 (*행렬 D: -A라 표기하며 A의 음행렬)

### 3. 행렬의 스칼라곱
#### 행렬의 스칼라 배
- A = ($a_{ij}$)가 m x n 행렬이고 c를 임의의 수라고 하면 A와 c의 스칼라 배 cA는 m x n 행렬로서 cA = ($ca_{ij}$) (1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n)으로 정의된다.
#### 행렬의 스칼라 배의 성질
A,B,C ∈ $M_{mn}$, c, d를 임의의 수
- (c + d)A = cA + dA
- c(A + B) = cA + cB
- c(dA) = (cd)A
- 1A = A

### 4. 행렬의 곱
- A = ($a_{ij}$)가 m x n 행렬, B = ($b_{ij}$)가 p x n 행렬이면 A와 B의 곱 AB는 m x n 행렬 C = ($c_{ij}$) 로서 다음과 같이 정의된다. 이런 경우 AB = C로 표시한다.

$$
c_{ij} = \sum_{k=1}^{p} a_{ik} b_{kj}
$$

#### 벡터의 내적 정의
A = (a₁, a₂, …, aₙ), B = (b₁, b₂, …, bₙ) 이 n차원 벡터일 때, A와 B의 내적(점곱) A · B는 다음과 같이 정의한다.  

$$
A \cdot B = a_{1}b_{1} + a_{2}b_{2} + \cdots + a_{n}b_{n}
$$

#### 행렬 곱의 특이사항(1)
m x p 행렬 A와 p x n 행렬 B에 대해 AB는 정의되지만 BA는 다음 4가지 경우가 있음
- BA가 정의되지 않는 경우 (n ≠ m)
- BA가 정의되나 AB와 크기가 같지 않은 경우 (n = m, p ≠ n) 즉, AB는 n x n 행렬, BA는 p x p 행렬
- BA가 정의되고 AB와 크기도 같지만 AB ≠ BA인 경우
- BA가 정의되고 AB와 크기도 같으며 AB = BA인 경우

#### 행렬 곱의 특이사항(2)
- A ≠ B, B ≠ O 임에도 AB = O

#### 행렬 곱의 특이사항(3)
- A ≠ O, B ≠ C 임에도 AB = AC

#### 행렬의 곱의 성질
행렬 A, B, C와 임의의 수 c에 대해 행렬의 곱이 정의되는 경우 다음이 성립한다.
- A(B + C) = AB + AC
- (A + B)C = AC + BC
- A(BC) = (AB)C
- A(cB) = c(AB) = (cA)B

#### 행렬 곱의 항등원
- 임의의 수 a에 대해 1a = a1 = a를 만족하는 수 1과 유사한 기능을 갖는 행렬
- 행렬의 곱에서 AI = IA = A를 만족하는 행렬 I: 단위행렬
- 만일 $A = (a_{ij})$ 가 $m \times n$ 행렬이라면 $AI_{n} = A,\quad I_{m}A = A$ 가 된다. 즉, 단위행렬은 행렬의 곱에 대한 항등원이다.

#### 행렬의 거듭제곱
- $a^2 = a \times a,\quad a^k = a \times a \times \cdots \times a$  (k번 곱함)
- $n$차 정방행렬 $A$에 대해서 행렬 곱 $AA$가 정의되고 이는 다시 $n$차 정방행렬이므로 $A^2 = A \times A$
- $A^0 \equiv I_n$ 으로 정의함 (실수 집합에서의 $a^0 = 1$과 유사)
- 음이 아닌 정수 $r$과 $s$에 대해 $$A^r A^s = A^{r+s}, \quad (A^r)^s = A^{rs}$$

#### 행렬의 전치
- $A = (a_{ij})$ 가 $m \times n$ 행렬이라 하면,  $A$의 전치행렬은 $n \times m$ 행렬 $A^{T} = (a_{ij}^{T})$ 로서 $$a_{ij}^{T} = a_{ji} \quad (1 \leq i \leq m,\ 1 \leq j \leq n)$$ 를 만족한다.

#### 행렬의 전치의 성질
c가 임의의 수이고 A와 B가 행렬일 때 연산이 정의되는 경우에 있어서 다음이 성립한다.
- $(A^{T})^{T} = A$
- $(A + B)^{T} = A^{T} + B^{T}$
- $(AB)^{T} = B^{T} A^{T}$
- $(cA)^{T} = cA^{T}$

#### 대칭행렬
- $A^T = A$인 행렬
- 행렬 A가 대칭행렬이기 위해서는 A는 정방행렬이어야 하며 $a_{ij}$ = $a_{ji}$를 만족해야 함
- 대칭행렬 A는 A의 주대각 원소를 기준으로 대칭되는 위치의 행렬 원소가 서로 같음
